Chúng ta có phải là dạng sự sống
duy nhất trong vũ trụ này không?
Đường kính của vũ trụ quan sát được
là khoảng 90 tỷ năm ánh sáng.
Có ít nhất 1 tỷ thiên hà
Mỗi thiên hà có từ một trăm tỷ
đến một nghìn tỷ ngôi sao
Gần đây, chúng ta biết rằng
các hành tinh cũng rất phổ biến.
Có hàng nghìn tỷ hành tinh
có thể cư trú được trong vũ trụ này.
Có nghĩa là phải có rất nhiều cơ hội
để sự sống hình thành và tồn tại chứ nhỉ?
Vậy thì nó ở đâu?
Đáng lý ra là vũ trụ phải đông đúc
tàu vũ trụ bay qua bay lại chứ?
Hãy xem kĩ lại xem.
Cho dù nếu có tồn tại các nền văn minh
trong các thiên hà khác,
cũng sẽ không có cách nào
để ta biết về họ cả.
Đơn giản là vì, trừ những thiên hà
hàng xóm nằm ở khu vực
mà chúng ta gọi là "Nhóm Địa Phương",
thì còn lại đều có thể coi là xa vô cùng,
bởi vì vũ trụ đang giản nở.
Cứ cho là chúng ta có một con tàu
không gian cực nhanh
thì cũng sẽ mất nhiều tỷ năm
để đến các nơi này,
du hành qua các khoảng không sâu thẳm
trong vũ trụ.
Vậy nên, chỉ nên bàn luận về Milky Way.
Milky Way là thiên hà mà chúng ta đang sống,
là nơi tập trung của hơn bốn trăm tỷ ngôi sao.
Đó là một số lượng lớn, nhiều gấp
10 ngàn lần số hạt cát trên Trái Đất này.
Có khoảng 20 tỷ ngôi sao
giống mặt trời trong Milky Way
ước tính một phần năm trong số đó có hành tinh
kích cỡ giống Trái Đất ở trong vùng cư trú được,
đó là vùng có các điều kiện cho sự sống tồn tại.
Cứ cho là chỉ có 0.1% trong số hành tinh
của vùng này có sự sống,
thì tính ra sẽ có 1 triệu hành tinh có sự sống trong Milky Way.
Đợi đã, còn nữa.
Milky Way của chúng ta khoảng 13 tỷ năm tuổi.
Vào thời kỳ đầu,
nó không phải là nơi phù hợp cho sự sống,
bởi vì có rất nhiều vụ nổ xảy ra,
nhưng sau 1 đến 2 tỷ năm,
những hành tinh cư trú được
bắt đầu xuất hiện.
Trái Đất mới 4 tỷ năm tuổi,
nên chắc phải từng có hàng nghìn tỷ
cơ hội cho sự sống hình thành
trên những hành tinh khác trong quá khứ.
Chỉ cần một trong số đó phát triển thành
nền siêu văn minh du hành không gian
thì chúng ta đã phải biết.
Nền văn minh như vậy sẽ trông như thế nào?
Có 3 loại.
Nền văn minh Loại I có khả năng tận dụng
mọi năng lượng có trên hành tinh đó.
Nếu bạn quan tâm,
chúng ta đang ở mức 0.73 trên thang đo này,
và trong vòng khoảng vài trăm năm nữa
chúng ta sẽ đạt Loại I.
Loại II là nền văn minh có thể khai thác
toàn bộ năng lượng của ngôi sao chủ.
Cái này phải cần đến khoa hoc viễn tưởng,
nhưng khả thi về lý thuyết.
Ý tưởng như «Dyson sphere», một phức hợp kiến trúc
khổng lồ bao quanh Mặt Trời là có thể làm được.
Loại III là nền văn minh có thể làm chủ
toàn bộ thiên hà và năng lượng của nó.
Một chủng tộc ngoài hành tinh như vậy,
có vẻ như là «thần thánh» đối với chúng ta.
Nhưng làm thế nào để ta có thể phát hiện ra
nền văn minh như vậy?
Nếu ta phát triển được các thế hệ tàu không gian
mà có thể duy trì một cộng đồng người trong một ngàn năm.
chúng ta sẽ định cư hết toàn bộ
thiên hà trong vòng 2 triệu năm.
Có vẻ là một thời gian dài, nhưng nên nhớ,
Milky Way cực kỳ khổng lồ.
Vậy nên, nếu ta phải mất vài triệu năm
để thuộc địa hóa toàn thiên hà.
và có thể có hàng triệu thậm chí hàng tỉ hành tinh
có thể duy trì sự sống trong Milky Way.
và những dạng sự sống này, ắt đã có nhiều thời gian
hơn loài người chúng ta có,
vậy người ngoài hành tinh ở đâu?
Đó gọi là Nghịch Lý Fermi,
và chưa có ai trả lời được câu hỏi này
Nhưng chúng ta có một vài ý tưởng.
Hãy nói về «sàng lọc».
Một cái «sàng» mô tả cho một rào cản
mà sự sống rất khó vượt qua.
Những «sàng» này có vài loại cấp độ đáng sợ.
Một: Có các Đại Sàng Lọc và chúng ta đã vượt qua.
Có lẽ là việc tạo ra dạng sinh vật sống phức tạp
khó hơn ta nghĩ.
Quá trình mà sự sống hình thành
vẫn chưa được tìm hiểu hết,
và các điều kiện cần thiết có thể thực sự phức tạp.
Có thể trong quá khứ,
vũ trụ vô cùng khắc nghiệt,
và chỉ mới nguội lại gần đây để
có thể tồn tại sự sống phức tạp.
Cũng có nghĩa là, chúng ta có lẻ là độc nhất,
hay ít nhất là đầu tiên, thậm chí là nền
văn minh đầu tiên trong toàn Vũ Trụ.
Hai: Các cuộc Đại Sàng Lọc và chúng
đang chờ chúng ta ở phía trước.
Cái này chắc chắn sẽ vô cùng tệ hại.
Có thể sự sống với cấp độ của chúng ta
có mặt mọi nơi trong vũ trụ,
nhưng bị phá hủy khi đạt tới một điểm nào
đó và điểm đang nằm ở phía trước chúng ta.
Ví dụ tồn tại các công nghệ tuyệt vời trong tương lai,
nhưng khi kích hoạt nó, nó nổ tung cả hành tinh.
Lời cuối cùng của mọi nền
văn minh tiến bộ có thể là
"Cái máy này sẽ giải quyết mọi vấn đề
của chúng ta khi tôi nhấn cái nút này."
Nếu đều này là đúng, thì chúng ta đang gần cái kết
hơn là cái khởi đầu của nhân loại.
Hay có thể có một chủng tộc ngoại hành tinh cổ
Loại III đang giám sát vũ trụ
và khi một nền văn minh đủ tiến bộ,
nó sẽ bị tiêu diệt, ngay tức khắc.
Có thể có gì đó ngoài kia mà tốt hơn hết
chúng ta không nên cố tìm hiểu.
Không có cách nào mà chúng ta có thể biết được.
Ý tưởng cuối cùng: có thể chúng ta đơn độc.
Ngay lúc này, chúng ta không hề có
bằng chứng nào cho việc có sự sống ngoài chúng ta.
Không có chứng cứ nào hết.
Vũ trụ hoàn toàn trống rỗng và chết chóc.
Chả có ai gửi tín hiệu cho loài người,
không có ai trả lời tín hiệu ta đã gửi đi.
Chúng ta có thể hoàn toàn đơn độc,
bị nhốt ở một quả bóng bùn đất trong một vũ trụ vĩnh hằng.
Suy nghĩ này có làm bạn sợ không?
Nếu có, thì bạn đang phản ứng đúng.
Nếu ta để sự sống trên hành tinh này mất đi,
có lẽ sẽ không còn sự sống trong Vũ Trụ.
Sự sống sẽ biến mất, có thể là mãi mãi.
Nếu là trường hợp này, thì chúng cần phải mạo hiểm đi tới
những vì sao, và trở thành nền văn minh Loại III đầu tiên,
để giữ ngọn lửa nhiệt huyết của sự sống tiếp và
lan tỏa nó cho đến khi Vũ Trụ trút hơi thở cuối cùng
và tan biến vào cõi hư vô.
Vũ Trụ thật quá hùng vĩ, thật lãng phí
nếu không có ai thưởng thức vẻ đẹp của Vũ Trụ.
Video được tạo ra thành công nhờ sự giúp đỡ của các bạn.
Mỗi video của chúng tôi mất ít nhất 200 giờ để hoàn thành
và xin cảm ơn sự đóng góp cộng tác từ các nhà hảo tâm
giúp chúng tôi để có thể tạo thêm nhiều video hơn nữa.
Nếu bạn muốn đóng góp ủng hộ hay muốn mua vài
thứ từ chúng tôi, xin ghé qua trang Patreon.